---
title: '负面情绪的来源'
tags:
  - negative emotion
categories:
  - Essays
date: 2018-9-16 22:40:20
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;每个人都或多或少有些负面情绪，来源也是千奇百怪，如果能提前知道负面情绪的到来，就可以及时克制一下，起码让这些情绪不暴露在自己最亲近的人面前，或者最不想暴露的人面前。

<!-- more-->

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我尝试分析自己负面情绪的来源，也是千奇百怪。最简单的就是某件事不合自己心意，或是事情本身的发展不如自己所料，亦或是他人从中作梗，都会让自己的情绪瞬间低落。这种事情其实是无法避免的，无论伟人凡人都会遇到各种各样的烦心事。向别人倾诉其实是一个舒缓情绪的好方法，但这一方法的前提是需要找到一个能够倾听你且愿意倾听你的人。可能和大多数人不一样，相比起“你只要听我说就好”，我更愿意有个人能为我指点一二，人总是身在此山中，难免犯迷糊，有个人在这时候扶一把，可谓是雪中送炭。这也就引出了选倾听者的一大问题，人们总是乐于锦上添花，却很少雪中送炭，找到这样的一个人起码对于我是很难的。我一直用“鸟大了什么林子都有”来鼓励自己成长，却忘了“林子大了什么鸟都有”。随着自己的成长，能够说说心里话的人恰巧出现在自己身边这种事实在是太可遇而不可求了，倒不是我搞阴谋论，把人想的太黑暗，属实是有些话只能对特定的人说，对老师的不满应该和同学去说，对室友的不满不应该找另一个室友说。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;别人的只言片语有时候也会令人难受。人作为高级智慧生物，脑中的神经细胞无时无刻不在交互，无时不在产生新的信息，古语云：言者无心，听者有意，用在这里可能不太恰当，我只是想表达我们对于别人的一句话可能会过度解读，甚至误读，从而对自己的情绪造成影响。想起某个电影里的情节：女主因为男朋友在说晚安的时候没有加爱心表情大发雷霆，虽然听起来有点荒诞，不过我们确实很容易发生这样的事。特别是在关系不是很亲密的朋友间，一个人因为用词不当被对方误以为是对自己有所不满，又碍于不是很熟不好追问，导致听者如鲠在喉，很是影响情绪。这类事情其实很难处理，解决方法倒是简单，三个字“别瞎想”，到自己真的做起来却难于上天，每天有那么多事，事无巨细都不瞎想搞一刀切显然不现实，要分辨哪些事要拿得起，哪些要放得下就很是考验一个人的水平了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还有另一类我把它叫做人无完人，我们总会在某些时候遇到被某人莫名针对。之前常上知乎，知乎上的轮子哥因为专业技术强，热心回答一些没人愿意回答的小白问题而受到大家欢迎。就是这样一个关注人数几十万的大V仍被人拿出来问为什么一个普通的微软SDE II（当然对我来说已经是仰望不可及了）会有那么多人喜欢。这种被人故意针对真的难受，又没什么办法，只能说还是要提高自己的水平吧，Baidu的总裁李彦宏被骂吃人血馒头，可是每年还有大批精英学子挤破头想进Baidu。就像自己玩LOL一样，刚开始被小兵打两下就要命丧黄泉了，慢慢的等级高了装备好了也就不在乎那些小兵的伤害了，提高自己才是最好的防御。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;说点我觉得有用的排解负面情绪的方法吧，首先相声小品对我就很有用，刚才还难受得话都说不出来，不一会嘴角都隐隐有了笑意，刘宝瑞先生的一句“万古流传苦人名”让我再拍手叫好的同时心里也好了很多。另一方面，出去走走也不失是一个好方法，清晨看看草地上的露珠，中午嗅一嗅做饭的万家烟火，落日前陪着太阳走完今天的最后一程，一点点的小美好也融化了心中的点点难受。最后一个是对我自己说的，拖延症会让人心情不好（这个以后可以展开说一下），赶紧去做才是最好的方法。